---
layout:      post
title:       排水篦
date:        2016-10-20
update_date: 2016-11-03
summary:     
categories:  blog novel
permalink:   /blog/pai-shui-bi
---

你说，「看过暴雨天马路上的排水篦吗？水挨着水，树叶，土渣，爬虫的尸体，一起灌进黑黑的洞中。」

「黑洞，」你说，「宇宙中最最神奇的事物，AdS/CFT，维度差一。」

「有趣的类比，或许你应该买一只飞船飞往 V616 。」

「三千光年云和月，」你大笑。「掉进一个黑洞，展开一维空间。挺浪漫，不是吗。」

「是。」我漫不经心的附和。「但是你无法证明。」

「当然。」你看上去有些失落，「幻想总比数学公式有趣。」你喃喃自语。「大多数时候。」

动车在中原大地上飞速穿行，灌木丛电线杆灰泥墙绿麦苗依次掠过，在视网膜上留下乏味的残影。

渐渐有些睡意，我晃了晃脑袋。液晶屏上显示的车内温度是 24.1 度。望向头顶的搁物架，我犹豫着要不要把冲锋衣取出来穿上。

「是什么推动情节发展？」你也把视线从窗外收回，突然没头没脑的问了一句。

「我是说，假如，你是一本书中的人物，作者会怎么推动情节发展？」似乎看出了我的疑惑，你双肘支在桌上，十指交叉放在唇边。双目平视。吐字清晰。我勾了勾嘴角。可惜镜片没有闪过一道凌厉的光。

还真是一本无聊的书呢，我想。「鸡毛蒜皮的欲望吧。比如，我觉得冷，就会站起身，取下笨重的登山包，拉开最下层的拉链，拽出我的冲锋衣，搭在桌上。把包塞回原处，穿上衣服，然后坐下。」

「更有可能的是它创造了一个包含我的复杂系统就放任不管了，专心去做一个实验记录员，记录系统随时间的演化。」我组织了一下语言，继续说道。对面的年轻人似乎是做理论物理的学者。这个答案他应该会满意吧。「我听说优秀的作家都是这样写作的。」我停顿了一下，接着补充。

「啊哈，有趣的想法。」你的表情活泛起来。然而语气敷衍，有些像学术会议上非常好的问题一类的口头禅。

你右手食指开始敲打桌子。目光放空，似乎在遣词造句。我起身把衣服取出披上。然而你开口说出的话让我哑然失笑。「你相信宿命论吗？」

「我还以为你是一个严肃的科学工作者。」我半带着揶揄的说。

「算是吧。现在，我的问题是，你相信宿命论吗？」你不依不饶。像个急于兜售新奇论点的破产哲学家。

「不。」这是个泥潭般的问题，我青少年时期在上面消耗了过分的脑力，以至于对其抱有近乎生理的排斥。我不会上钩，休想展开这个话题。

「那么可以邀请你愿意参加一个实验吗？」你看上去并没有明显的失望。掏了掏衣兜，似乎在找名片。没有。你耸了耸肩，从票夹中取出车票，在目的地成都下面用指甲划了一条横线。「我在武侯祠附近有一家私人实验室，关于记忆和认知的，愿意顺路来参观一下吗？」

我无可无不可，反正是来旅游的，拜访私人实验室也算是新奇的经历。但愿这个人不是变态杀人狂。

「我以为你是做物理的。」我打算探探底细。

「爱好而已。」模棱两可的回答。你点头笑笑，转头看向窗外。

半晌无话。

下午三点多的时候，车到恩施。我下车透了会气。远处的山脉雾蒙蒙的，似乎要落雨了。我酝酿了一下如何推掉关于实验室的邀约。那个男人看上去文质彬彬的。可汉尼拔教授也是，不是吗？

五分钟后，我踩着发车铃声走回车厢。

「欢迎来到我的实验室。」你站在过道，微微摊手。

「搞怪吗。」我嘀咕了一声。扫视了一下车厢，没有旁人。都下完了吧，难怪会开这么中二的玩笑。「今天人还真少。」

你点点头，坐回到座位上。

我也坐回自己的位置。这是列车尾端，我正对的方向是封闭的，有一扇小门，那是驾驶员的舱室。

桌上放着一个摩托车头盔，或者说是看上去类似摩托车头盔的物品。窗帘拉下。应该是趁我下车时布置好的。故弄玄虚。我随手拉开窗帘。豆大的雨滴砸在玻璃上，外面阴沉的看不清景物。不过没关系，我用手指勾勒出雨滴的尾迹，「车在动。」

「是风。风很大。」

第七代磁悬浮动车运行时不会产生任何噪音，一旦加速完成，大部分时间都是沿着笔直的线路一路狂奔。车厢内外隔音也非常好。理论上我确实无法判断这是在飞驰的列车上还是某间装修风格奇特的私宅里。

「Well played. 你怎么知道雨会下那么急？」

我当然不会相信现在正处于某个私人实验室的鬼扯。然而并没有明显的逻辑漏洞可抓。虽然没有感觉到列车启动时的加速度有些奇怪，我还是适当展示了一下绅士风度。

或许是刚才闲扯时忽略了吧。

「这是一个引号 VR 头盔引号。请戴上它。我们开始实验。」你似乎很得意这里引号引号的强调，抬了抬眉毛，欢快的示意了一下。

好吧，如果这是一个推销套路的话，我承认你很成功。世界领先科技，华强北原装正品，仅需九十九块九毛。

看上去像是来自上世纪九十年代的普通摩托车头盔，摸起来也是。我把手探进去确认了一下没有尖锐物品。里面满是劣质海绵的手感。

我耸耸肩，把它扣在头上。这真的很蠢，幸好车厢里没有旁人。

一片黑暗中渐渐有了光。方方正正，洁白的房间。空间很大。正中放着一个洁白的石凳，上面摆着一杯无色透明的液体。

氛围有些诡异。「喂，不会是个恐怖游戏吧。」我尴尬的笑。试图伸手去摘头盔。

没有头盔。我捏捏鼻子，捏捏耳朵，触感真实。狠狠咬了一下舌尖，疼，甜腥味。非常真实。「你在吗？」

没有回应。意料之中。

保持镇定。我做了几个深呼吸。开始沿着屋子的边线踱步。二十一步乘以二十一步，也就是长宽大概十米。高大概三米。我探手比划了一下。

屋子没有门没有窗没有装饰。只有墙壁，石凳，一杯看上去是水的液体，还有我。

我走上前去，端起杯子，摇晃了一下，水波的炫光非常真实。我原地转了一圈。举头四顾。没有发现光源。反正没有更多的事情好做。松开手指，杯子落下，磕在石凳上发出清脆的声音。碎了。

「感觉如何？」你仍旧坐在原位。我也是。头盔在我头上。

「太真实了。怎么做到的？」全体感模拟，天哪。市面上那些昂贵的 VR 头盔和它相比简直孱弱的像第一代谷歌纸盒。

「你打碎了几个杯子？」

我努力回忆了一下。「一个。」虽然问题很蠢，但拥有这样程度高科技的神秘人物多少值得尊重。

「不。是五个。」

你笑着敲了敲桌子，上面多了一块灰黑色半透明的晶体。「这是你引号，三十年的人生，引号。」你抬起双手，夸张的勾了勾手指。

「现在。你可以下车了。」
